### 白色相簿 2
- **个人评价**：剧情结构工整，人物心理活动描写十分细致。同类型游戏中最为经典之作。
- **优点**：伟大无需多言。二次元恋爱作品的巅峰之作。前无古人，后也很难有来者。角色的台词和心理活动描写非常精彩。Galgame中少数让我觉得日常不无聊的作品。
- **缺点**：
    - 为了方便推进剧情，作者设置的部分情节过于巧合（例如男主和小春相处被美穗子看到等）。剧情中男女角色拉扯较多，当此类情节发生时，会有韩剧既视感。
    - 千晶线虽然精彩，但是千晶的行为逻辑相信很多人都会无法理解。真的会有人为了写剧本而去找人假装谈恋爱取材吗？
- **Rating**: 10*/10

### 逆转裁判 1-3
- **个人评价**：同类游戏的鼻祖且完成度极高。这体现在音乐、音效、画面以及文字上。文笔精炼，没有什么废话，这一点在证物描述以及对于证物的使用上非常明显。
- **优点**：伟大无需多言。
- **缺点**：
    - 部分案件过于巧合/难以实现。例如马戏团挂披风，3-5用绳子荡过桥等。
- **Rating**: 10*/10

### 幽灵诡计
- **个人评价**：说实话我认为这个游戏不太应该出现在这里，因为这是一个可玩性非常高的解谜游戏。游戏流程只有10个小时出头，文字部分可能只能占到2个小时。但是仅仅靠这两个小时的文字，巧舟就把一个故事讲圆了。
- **优点**：TBA
- **缺点**：
    - TBA
- **Rating**: 10*/10

### 装甲恶鬼村正
- **个人评价**：游戏的剧情内容如“村正”这个名字一样邪门。从制作上挑不出什么毛病的作品。音乐、美术、演出效果都非常精良。作者对于玩家心理以及剧情张力的把控可称一绝。日常写得也不无聊。
- **优点**：
    - 作为文字游戏，该游戏的战斗、心理、环境描写十分出彩。
    - 难能可贵的是，游戏的美术设计也非常惊艳，尤其是各种战斗演出。
    - 作者用海量的细节描绘了一个不一样的世界，令人信服。
- **缺点**：
    - 个人认为英雄篇对于正义与邪恶的探讨有些过于非黑即白。但是这也是本作的魅力之一。这部游戏里的每个人物都是其理念的化身。在这种情况下人物代表的是意识形态，而人物的人性被削弱。因此会做出一些在正常人看来“一根筋”的行为。作者通过人物的这种行为来探讨游戏中想要探讨的东西。
- **Rating**: 9*/10

### 命运石之门
- **个人评价**：
- **优点**：
    - 作为一个悬疑作品，命运石之门的煽情做得很好。把精简的设定玩出了花，从而讲了一个十分精彩的故事。
- **缺点**：
    - 前期节奏较慢，但是在慢节奏的同时也埋下了不少伏笔。并非是完全的灌水。但是还是有很多无关痛痒的地方可以精简。
    - 部分个人线剧情比较强行。例如琉华子线主角在经过心理斗争，反复衡量琉华子的性别和真由理的生命之后，居然选择了维持琉华子的性别而放弃救真由理的命。我知道这是为了和大部分Galgame一样给所有可攻略角色都写一个结局。但是这里的心态转变写得过于粗糙，导致观感很差。在这种情况应该增加一些剧情以交代伦太郎想法转变的原因。
- **Rating**: 9*/10

### 十三机兵防卫圈
- **个人评价**：在多线叙事这一手法上与428被封锁的涩谷类似。但两者在其他方面差异较大：TBA.
- **优点**：
    - 非常出色的多线叙事。
    - 成功地将多部著名科幻作品的点子融合到了一起。
    - 大量的伏笔。文字精炼，没有什么废话。
- **缺点**：
    - 剧情需要打RTS才能解锁。并不是说RTS不好玩，而是这种安排极其影响游玩节奏。

- **Rating**: 9*/10

### 海猫鸣泣之时 — 出题篇
- **个人评价**： 这是一部没有选项的纯粹视觉小说。它以悬疑推理为框架，但其真正的魅力在于对人性、家族伦理的深刻洞察与细腻描绘。
- **优点**：
    - 情感/伦理：游戏里讲述了一个大家族的故事，作者细致描写了家族中复杂的人物关系。在我看来这部作品的最卓越之处，在于其悬疑推理的外壳下包裹的浓厚情感与伦理思辨。游戏通过巧妙设计的剧情深入描写了包括但不限于兄弟姐妹、亲子、恋人、夫妻等角色之前的感情。可以说相比游戏的推理和悬疑要素，游戏里对于感情的描写反而是我最喜欢的。
    - 人物刻画：游戏里面主要角色的行为动机都得到了比较好的解释，而且Ep1~4里面分别展开讲述了家族中不同角色的故事和挣扎，每多玩一章玩家都会发现人物身上有你之前所不知道的一面。人物形象很丰满。
- **缺点**：
    - 啰嗦：英文版我通关花了68小时。但是我估计玩中文版我也需要40小时以上。游戏中有大量的细节和心理描写，导致一些地方节奏偏慢。需要强调的是，游戏很啰嗦，但是我觉得读起来并不无聊。因为作者的文笔还可以，且文字内容言之有物。这一点还是要跟那些强行灌水的游戏区别开来的（点名批评Clannad和Rewrite）。
    - 胡搅蛮缠的辩论：游戏里面的辩论和推理过程常常不符合常规逻辑，且充满了文字游戏和诡辩，给人的感觉就像小孩之间吵架。可以说游戏里面的辩论就是在比谁更嘴硬，谁更会编。包括游戏里面引用的一些基础逻辑学概念（逆否命题啊、证明不存在比证明存在更难啊等等）也是非常的显然，但是作者还非要去长篇大论去解释，还要加上一堆例子，有些trivial。
- **Rating**: 8.5*/10

### Fate/Stay Night
- **个人评价**：丰富有趣的世界观，几位女角色的塑造也令人喜爱。游戏体量很大，而且每条线的质量都不差。
- **优点**：
    - 量大管饱的剧情。游戏的三条主要线路都很精彩。并且各线的重复内容比较少，流程图系统也极大地方便了玩家进行探索。
    - 繁复且有趣的世界观。这点恐怕无需多言了，Fate系列能火这么多年和其精彩的时间观是分不开的。
    - 伏笔设置。虽然说优秀的剧本都会有伏笔设置。但是在玩过一些流水账Galgame以后我觉得这一点还是要作为优点写出来。游戏每条线都有或大或小的伏笔，对于红A的身世、两个吊坠的来历等等伏笔设计都比较巧妙。整体看起来不喧宾夺主，而又能给人冲击。
    - 剧情节奏恰到好处。作者对于剧情紧张度的把控十分出色，与很多喜欢大量写流水账的Galgame不同，FSN对日常和战斗的节奏把控看起来很舒服。总体而言，FSN在最终高潮前会恰到好处地穿插讲述日常和战斗，而不是像一些Galgame前半段无聊的要死，然后在后半段剧情突然暴走。
    - 出色的整体结构。游戏的主要三条线路除了对应不同女主外，各条线所披露的信息也是层层递进的。游戏的线路必须按顺序攻略，而后面的线路总能揭示在前一线路无法得知的全新信息。玩下来感觉每条线都有新鲜感。
- **缺点**：
    - 共同线打完一次以后可以自动跳过已读，但是进线之后很多内容相似的地方不能自动跳过。
    - 男主的塑造可以说还OK，但是不太讨喜。在剧情中男主很难体会其他角色的想法，反而常常用很多空洞的概念尝试去理解别人。诸如“正义的伙伴”，“女孩子怎么可以战斗”等等。男主还常常把自己的价值观强加给别人，而且有时又听不懂别人说话，像人机一样。
    - 作者写人物的心理活动（主要是主角）时会加入很多看起来很“思辨”的内容，然而名过其实。说是思辨，其实更像是用模糊的定义、词语，以及不太贴切的比喻尝试去什么东西。看完给人一种似是而非的感觉，经不起推敲。
    - 战斗很燃，但是不精彩。和魔法使之夜一样，战斗给人的感觉就是双方互相对波比谁的挂牛逼，作者说谁赢谁就赢。相比之下我觉得本作的战斗比魔法使之夜是更有意思的，虽然有些机械降神的地方但是没有很严重。

- **Rating**: 8.5/10



### 你和她和她的恋爱。
- **个人评价**：剧情短小精悍。对后面的很多meta元素作品都有启发。
- **优点**：
    - 二、三周目的反转令人猝不及防，并且情绪渲染上做得也很好。
- **缺点**：
    - 对于葵身为galgame女主集合体的设定有些机械降神。我觉得对于这一核心设定应该有更多的铺垫和解释。一般来说比较宽泛的设定玩家可以毫无压力地接受（例如魔法啊、机甲什么的），但是像这种非常具体的设定则需要一些解释。
- **Rating**: 8*/10

### 魔法使之夜
- **个人评价**：这是一部视觉小说，全程没有选项。流程也比一般的Galgame短很多，优点就是剧情比较精悍，全程都不会有很无聊的地方。
- **优点**：
    - 本作的美术十分精美。CG中的图层很多，并且细节丰富。例如天空中云的流动，开灯时房间慢慢变亮等。可以说这是我玩过的文字类游戏中平面美术做得最好的游戏之一（甚至可以去掉之一）。
    - 游戏的声音设计也很不错，丰富的场景下同时有着丰富的环境音。令我印象深刻的是游戏开头文字描述说"某一瞬间，连雨声仿佛都停了"，而这个时候背景的雨声真的就停止播放了。可以说这部游戏在制作上是十分精美的。
- **缺点**：
    - 世界观的设计不太严谨，作者常常会突然补充一些设定，导致部分场看起来像机械降神。考虑到本作并非悬疑作品，这条姑且不算严重缺点。
    - 我不太喜欢作者的行文风格。有时作者想表达的东西并不深刻，但是作者却故意以晦涩难懂的语言去讲述这些并不深刻的东西让你觉得不明觉厉。而有些地方又过于意识流，让人摸不着头脑。总体而言魔法使之夜的语言有些矫揉造作。
    - 抛开作者意识流且花哨的语言，作者讲述的故事其实非常简单。本作的故事情节以及人物设定在二次元作品中已经可以说是样板戏级别了。然而在本作中人物的性格、行为、以及心理活动又没有得到令人信服的描写，这导致人物的刻画非常的扁平。
- **Rating**: 8/10