# 观 香党反对明日香x剑介CP有感

笔者在大学本科期间曾看过《新世纪福音战士》（下简称《EVA》）的TV版，大为震撼。其独特的镜头语言以及对于人物压抑情绪的细腻描写都给我留下了很深的印象。时隔多年，近日和某人聊起《EVA》又想起自己还有新旧剧场版还没有看，遂花了一周时间全部补完。

按照文以载道的观点，就像宫崎骏所说，《EVA》里大抵是什么也没有。但是并不是说一定要传递什么深刻的哲思和道理才是好作品，在我看来EVA最吸引我的地方是它的视觉表达以及对于性格存在缺陷的人物的刻画。

事先声明，本文不打算解读《EVA》的剧情隐喻，而是想分析粉丝对剧情的反应。并不是说解读没有价值，而是这些解读相比原作而言更像是一种二次创作。而在发表这些解读的同时，作者应该清楚的说明哪些是原作中提及的事实，哪些是基于事实的直接推断，而又有哪些是个人发散出的观点。作为读者想要区分这些也很容易，如果一个观点在社区以及观众之间无法广泛达成共识，那么它很有可能就是个人的臆断。由于《EVA》常常使用晦涩的方法讲述故事，观众得到的信息是严重不足的。这就导致在网络社区（例如B站）上，不同的解读者常常会解读出不同或者矛盾的事实。与之相反的另一类作品则是：作者在作品中给了非常充分的信息，观众最终对于故事拥有高度的共识。例如《十三机兵防卫圈》，在游玩过程中不同的玩家会对剧情产生完全不同的理解，但是在游戏结束后对于故事又能达成共识。这里我并不评价两种叙事方法孰好孰坏。

我想说的第二点则是我不是角色厨，所以我会以一种我认为相对客观的观点进行叙述。《EVA》中我并不厨任何一个角色，硬要说的话我可能更喜欢美里这种大姐姐类型的吧。

那么接下来我首先亮出观点：

```我认为按照《EVA-终》的故事，明日香最终适合剑介在一起了。```

我知道很多人可能会不同意，我已经看到很多解析从多种角度分析为什么明日香和剑介不是那种关系，庵野秀明只是以一种手法欺骗观众让观众以为他们在一起云云。我这里不做过多分析，只是从有基本常识的普通观众的角度去认为他们最后在一起了。他们在不在一起，并不重要。因为我要讨论的不是剧情本身，而是粉丝对剧情的反应。因为分析《EVA》的粉丝心理比分析《EVA》有趣多了。

很多香党反对明日香和剑介组CP。在我看来，这些粉丝可以分三类：

1. 认为这个CP剧情缺少铺垫，二人的情感线索不明确。
2. 认为剑介是一个龙套角色，配不上明日香。
3. 是香党，但是更准确的说是明日香x真嗣党。

对于第一类，其实没什么好说的。因为动画中确实缺少二人关系的铺垫。但是从另一个角度来说，这也是能最大化戏剧效果的方法。试想一下你是编剧，想要写一个人昏迷14年然后醒来。那么最直接的方法就是跳过中间的过程，以这个人做主视角，让观众感受到十几年物是人非的结果。当然有责任的作家可能会出一个前传去填这十几年的空白，但是目前看来痞子并不是这种人。

对于第二类。也确实是这样，剑介在之前的剧情里只是一个龙套角色而明日香则是两位女主之一。二人的地位、能力、经历都是天差地别。但是如果从另一个角度想的话，如果你是希望明日香幸福的香党，剑介作为一个稳定的人，能给明日香幸福的话，这些差别似乎也没有那么重要。举一个例子来说的话，第二类和第三类的差别可能是：第二类会接受明日香和加持在一起（因为加持也是一个很有魅力的角色）。但第三类粉丝不同，他们不接受的对象不是剑介，而是除真嗣以外的任何人。

第三类则是我觉得最有意思的一类。他们认为剑介抢走了本该属于真嗣的位置。这一点也是很能让人理解。《EVA》自从TV版以来就对明日香和真嗣之间的关系着墨颇多。不管是TV版中同时寄宿在美里家，还是剧场版中二人在沙滩上醒来。而更让我感到有趣的是，很多人似乎把自己投射到了真嗣身上。这种投射心理在很多作品中都存在，但《EVA》尤其容易诱发它。因为真嗣本身就是一个有缺陷的主角，他在开上EVA之前只是一个内向的学生，在开上EVA之后也同样面临着所有少年都会遇到的青春期心理问题。这种角色设定很方便观众将自己代入其中。而明日香作为傲娇角色的鼻祖之一，她的外表强势与内心脆弱形成了强烈的反差感。“拥有创伤的二人最终理解并互相拯救”，这样的情节是观众喜闻乐见的。因此这一切加在一起，给予了观众对真嗣x明日香这对CP极高的期望。但是当《EVA-终》拒绝满足这个期望，反而将明日香交给了一个在观众眼中远不如自己的配角时，观众（或者说自以为是真嗣的观众）愤怒了。最后，明日香和其他角色在一起了，他们的女友也被抢走了，留下的是愤怒的自己。这也从另一个角度说明了《EVA》的角色设计确实是让很多观众产生了代入和共鸣。

说到底，关于剑介和明日香是否在一起、剑介是否配得上明日香、庵野秀明到底想表达什么？这些问题在《EVA》中是无法找到答案的。但是，粉丝们对这对CP的强烈反应是真实的。这种反应本身，比任何剧情解读都更能说明《EVA》这部作品的独特地位：它能让一代观众，在作品完结后，依然为一个配角和女主的感情归属而愤怒且争论不休。这就已经足够了。

<p align="right">2026-04-03</p>