### Rewrite+
- **个人评价**：作者野心很大，想在一个故事中探讨很多东西。但是笔力不够，除了亲情没有一个讲好了的。如此长篇幅的故事想要精彩地探讨这些内容并非不可能，但是其中大量的篇幅被浪费在了无聊的日常以及灌水剧情中，详略不得当。
- **优点**：
    - 内容丰富，有多条个人线且个人线长度较长。
    - 世界观潜力很大。
    - 部分情节设计非常浪漫。例如男主变成树这一情节。
- **缺点**：
    - 共同线非常非常长，并且比Ever17还无聊。
    - 多条线中女主对男主的感情都没有什么根基，写得很粗糙。
    - 故事情节不严谨，大量细节只能依靠玩家脑补。本来以为 Moon 线和 Terra 线会好好解释，没想到讲了更多说不清楚的故事情节。例子太多了，魔物是怎么到月球上的？
    - 部分设定过于刻意。地球意志的化身居然是个具有人性的美少女而且和男主直接存在恋爱关系。其可信程度堪比神化身耶稣下凡向众人展示神迹。
    - 过于浪漫化/情节没有说服力。例子太多了，挑一个最明显的就是 Terra 线男主凭一己之力摆平两大组织（明明前面说两大组织暗中控制世界，结果就被一个人摆平了？）
- **Rating**: 7.5*/10


### 千恋万花
- **个人评价**：二次元恋爱样板戏，与同类作品相比没有明显缺点。
- **Rating**: 7.5/10

### 白色相簿：编缀的冬日回忆
- **个人评价**：
- **优点**：
- **缺点**：
- **Rating**: 7/10

### Air
- **个人评价**：我非常喜欢这部作品的整体气质。这部作品也贡献了像鸟之诗、夏影等经典曲目。令人遗憾的是，这部作品的在写作上的问题很大（和很多Key社游戏一样）。
- **优点**：
    - 从音乐和美术上都很好地传递了夏日的氛围。时至今日说到夏天，我都会想起Air这部游戏/动画。
    - Summer篇的视角一转回到千年以前，令人耳目一新。Summer篇的故事本身也较为精彩，同时还承上启下，辅助整部作品诠释了“传承”这一主题。
    - Air篇在前半部分以不同的视角重新展现了Dream篇的故事，解释了一些伏笔。个人很喜欢这种整体结构上对称的写法。
- **缺点**：
    - Dream篇的日常和很多Galgame一样无聊，没有很出彩的地方。
    - 男主和女主角之间的关系发展写得很粗糙，感觉是莫名其妙就喜欢上了/成为朋友了。远野线尤为严重。
    - Air篇前半部分过于啰嗦。Air篇前半部分以新的视角展现Dream篇的故事这点很好。但是同样的文本几乎让玩家完完整整的又读了一遍。个人认为同样的文本只有在存在新的解释时，才有必要让玩家再读一遍。
    - 滥用独白。在一些剧情高潮需要抒情的地方，游戏会安排角色长时间充满感情地宣泄自己的感情，但是在这个过程中基本上就是某个角色一个人自己在那里说个不停（且台词表达的内容高度冗余），很快让人陷入审美疲劳。个人觉得在这些地方更克制一些（精简台词，穿插一些第三方视角的描写）反而会让抒情的片段更加富有感染力。
- **Rating**: 7*/10

### Ever17
- **个人评价**： 为了一盘醋（叙事诡计）包了一盘饺子。饺子馅厚得要死，吃十口咬不到肉。
- **优点**：
    - 叙事诡计以当时的眼光看相当新颖。
- **缺点**：
    - 共同线冗长且需要反复游玩才能玩到大家好评最高的可可线。
    - 人物刻画较为脸谱化。
    - 对世界观的解释难以令人信服（这么庞大的研究设施是如何做到出事以后还没有人介入的？）。
    - 部分情节难以令人信服（被困在海里还跟春游一样）。
    - 一些没有填的坑（生命指标，踢罐子等。甚至不同的解析都会各执一词。这是因为作者没有给足信息  量，大家无法获得共识。）
- **Rating**: 6*/10

### ATRI -My Dear Moments-
- **个人评价**: 简简单单的一个机器人在路途中逐渐展现情感的故事，无功无过。
- **Rating**: 6/10

### Muv Luv Alternative
- **个人评价**: 叙事节奏较为拖沓。世界观很宏大但落到实际剧情上格局又很小。
- **优点**：
    - 世界观设定比较有趣，尤其是结尾对于纯夏的能力以及本世界男主的产生的解释让人眼前一亮。
- **缺点**：
    - 男主的性格并不讨喜。更致命的是，在整部游戏中男主的性格成长很少。从游戏开始到结尾，男主最明显的变化仅仅是看到Beta以后不再PTSD了而已。我可以接受主角不忍心杀人，但是不能接受一个天天说自己要拯救世界的主角在关键时刻不敢开炮。说白了没有金刚钻就别揽瓷器活，在没有牺牲同伴的觉悟前就别大声宣布自己要拯救世界。你的同伴都是因为相信你能拯救世界才把性命托付在你手中的，不要浪费她们的生命。
    - 战斗演出十分粗糙以至于影响阅读体验。看到该游戏的战斗画面让我想起了我刚学会用Photoshop的时候只会用自由变换工具对图形进行平移旋转。本游戏的战斗也是如此：高频率的切镜加上立绘的缩放旋转平移。明明是很严肃的场合却出戏到让人笑出声。
    - 很多冗长的日常对话，而且是对角色塑造并没有什么用的日常。从文字的字面本身来说也是同样的事情非要变个法子说好几遍。
    - 格局随着故事进行变得越来越小。在政变营救悠阳行动的时候作者还能对多方势力的行为、动机、以及所造成的政治影响做出令人信服的解释。越到后面就越像是中二少年漫。到了最后樱花作战就变成了将全地球人类命运赌在男主一个人身上的豪赌。
    - 游戏的恋爱元素和世界观格格不入。我知道游戏里设定男人死得差不多了，所以男主在部队里算是比较稀罕的男人。但是把军队写成校园恋爱一样的氛围实在是过于前卫了。再加上在训练/作战中的各种打情骂俏，观感极差。
    - 单一套路的反复使用。游戏到了中后期基本上就是战役中间夹杂日常。而每场战役的情节设计又基本上是按照同一个模板设计的：即势均力敌->出现危机->队友牺牲自己换来胜利。在战役后则是日常和战友讨论为何而战的话题。这种模式大体上并没有问题，真正的问题在于差劲的战斗细节的描写以及战斗后车轱辘话来回转的创伤讨论。如果这两点做得好，读者就可以享受细节从而忽略整体模式上的重复；做不好，就会很快让人审美疲劳。
- **Rating**: 6/10

### Clannad
- **个人评价**: 糟糕的写作把现实主义题材文学变成了又臭又长的肥皂剧。有人可能认为不能用现在的眼光去看待Clannad。因为它毕竟是04年的老游戏。但是本人觉得这种说法站不住脚。

    首先，写作技术和剧本创作技巧，并不像图形技术发展那么快。 剧本创作的很多核心技巧早在几十年前就已经非常成熟了。就拿孕妇死亡这个情节来说，《家》里面瑞珏的死，或者《骆驼祥子》里虎妞的死，无论从剧情铺垫还是文字表现力上，都比Clannad要合理、有深度得多。这些作品远早于Clannad，但是其文字和叙事依然能打动人心。

    退一步讲，就算不比那些文学经典，Clannad的文字质量跟当年甚至更早期的游戏作品比起来，也显得比较差。 这里随便举几个例子：98年的《白色相簿》、02年的《传颂之物》、还有同年发售的FSN，以及后一年出的《女仆咖啡帕露菲》，这些作品在文字质量以及阅读体验上都是优于Clannad的。

    再退一步讲，Clannad的套路在Air里都已经用过一遍了，但是Clannad完整继承了Air的所有缺点，却没有Air的短小隽永。所以，拿老游戏来当借口，很难说服我。好的剧本，无论过了多少年，都应该能让人感受到其中的力量。
- **优点**：
    - 本作作为“催泪向”作品，确实有些地方比较打动人心。作者长于寻找催泪的场景，并在细微的地方传达感动。
- **缺点**：
    - 业余的写作。在故事写作中，对话的首要作用是推动剧情、揭示人物性格或传递信息。然而Clannad的对话中充斥着大量无意义的内容，对叙事几乎没有帮助。经常动不动啰啰嗦嗦讲一大段，结果就只是讲述一个无足轻重的支线故事。很多都是日常且缺乏深度的校园琐事。这些内容不但对塑造人物或者推动剧情一点用都没有，反而把整个游戏节奏拖得巨慢，极大地消磨了玩家的耐心。
    - 角色行为十分幼稚。故事可以虚构、可以夸张，但角色的行为逻辑和心理动机必须在故事内能自圆其说。然而游戏里角色的行为模式以及笑点根本就不像高中生，倒更像小学生。这样的例子太多了以至于我不想举例，游戏里的角色常常为了无足轻重的事情表现出夸张的反应，与正常高中生的心智水平格格不入。很多角色的的行为难以让人理解，以女主角渚为例，游戏竭力塑造她的善良和纯真，然而用力过猛让她看起来像傻子。与其说是善良，不如说是脱离现实。这一点非常影响玩家产生共鸣。
    - 角色刻画扁平。角色基本除了作者给她们的单一属性外就没有特殊的地方了，几乎没有其他值得深入挖掘的特质。同时一些可攻略角色也没有属于自己的故事，她们的故事完全围绕着主角朋也展开，你根本不知道她们在家会做什么、平时有什么爱好、或者在没有朋也参与的情况下她们是怎样一个人。总而言之，游戏中的角色都是作者为了推动某个特定情节或触发某种固定反应而创造的工具人。这一点也极大地影响了剧情的可信度。好的故事是假作真时真亦假，哪怕它全是虚构的，也得能让你感觉它是真的，让你能投入进去，相信故事里发生的一切。然而Clannad完全没有做到这一点。
    - 故事设定牵强。虽然本作整体是一个偏写实的故事，然而也存在一些超现实的设定。这些设定并没有被巧妙地融入故事中，也没有得到合理的解释。相反，这些设定看起来仅仅是是作者达成戏剧效果的工具。例如光玉、风子的设定、变猫等等桥段。如果你想在偏现实的故事里加入超自然元素，你最好能给个合理解释。这种不加铺垫和解释的超自然现象，只会让人感到出戏和莫名其妙，严重破坏了故事的整体基调和沉浸感。
    - 刻意、且重复的情节设计。在读Clannad的时候，我常常有种感觉，仿佛感觉麻枝准把我的头按在键盘上大喊“哭！都给我哭！”。很多催泪场景要么是没有什么征兆，要么就是可以避免但是被编剧强行制造出来。此外， 把这些催泪场景单独拿出来看也是用力过猛。很多场景如果用更含蓄、更克制的笔触去写会更动人，毕竟读者都不是傻子。但是作者生怕你不知道这是催泪场景，恨不得把悲情两个字写在脸上，结果反而把原本可能感人的情节变得烂俗和矫情。这种低级的手法与罐头笑声无异，我愿称之为罐头哭声。
- **Rating**: 5/10