---
layout: default
title: 视觉小说（长期更新）
---
## 引言
- 写这个文档是为了记录一下自己最近打过的视觉小说的感受。想到哪写到哪，看上去会比较凌乱。
- 列表里的游戏是广义上的视觉小说，包括Galgame、文字ADV等各种文字为主的游戏。
- 纯主观评分。个人感想只会写个人觉得该游戏做得特别好/特别差的地方。
- 尽管是纯主观评价，这里还是讲讲我在评分时心里的基本原则。
    - 我在评分时会尽量着重于游戏最“长板”的地方，因为我觉得大家玩游戏是为了体验在其他作品中所体验不到的东西。
    - 但是如果短板太短，以至于严重影响游玩体验我也会指出并扣分。
    - 此外，也有些作品我会说没有特别的缺点，这并不代表它就是满分作品。因为把简单的故事讲好和把复杂的故事讲好的难度是完全不同的。
- 评分带*的作品是在某方面给我留下深刻印象的(褒义)。与评分无关。

## 正文
### 白色相簿 2
- **个人评价**：剧情结构工整，人物心理活动描写十分细致。同类型游戏中最为经典之作。
- **优点**：伟大无需多言。二次元恋爱作品的巅峰之作。前无古人，后也很难有来者。角色的台词和心理活动描写非常精彩。Galgame中少数让我觉得日常不无聊的作品。
- **缺点**：
    - 为了方便推进剧情，作者设置的部分情节过于巧合（例如男主和小春相处被美穗子看到等）。剧情中男女角色拉扯较多，当此类情节发生时，会有韩剧既视感。
    - 千晶线虽然精彩，但是千晶的行为逻辑相信很多人都会无法理解。真的会有人为了写剧本而去找人假装谈恋爱取材吗？
- **Rating**: 10*/10

### 逆转裁判 1-3
- **个人评价**：同类游戏的鼻祖且完成度极高。这体现在音乐、音效、画面以及文字上。文笔精炼，没有什么废话，这一点在证物描述以及对于证物的使用上非常明显。
- **优点**：伟大无需多言。
- **缺点**：
    - 部分案件过于巧合/难以实现。例如马戏团挂披风，3-5用绳子荡过桥等。
- **Rating**: 10*/10

### 幽灵诡计
- **个人评价**：说实话我认为这个游戏不太应该出现在这里，因为这是一个可玩性非常高的解谜游戏。游戏流程只有10个小时出头，文字部分可能只能占到2个小时。但是仅仅靠这两个小时的文字，巧舟就把一个故事讲圆了。
- **优点**：TBA
- **缺点**：
    - TBA
- **Rating**: 10*/10
### 装甲恶鬼村正
- **个人评价**：游戏的剧情内容如“村正”这个名字一样邪门。从制作上挑不出什么毛病的作品。音乐、美术、演出效果都非常精良。作者对于玩家心理以及剧情张力的把控可称一绝。日常写得也不无聊。
- **优点**：
    - 作为文字游戏，该游戏的战斗、心理、环境描写十分出彩。
    - 难能可贵的是，游戏的美术设计也非常惊艳，尤其是各种战斗演出。
    - 作者用海量的细节描绘了一个不一样的世界，令人信服。
- **缺点**：
    - 个人认为英雄篇对于正义与邪恶的探讨有些过于非黑即白。但是这也是本作的魅力之一。这部游戏里的每个人物都是其理念的化身。在这种情况下人物代表的是意识形态，而人物的人性被削弱。因此会做出一些在正常人看来“一根筋”的行为。作者通过人物的这种行为来探讨游戏中想要探讨的东西。
- **Rating**: 9*/10

### 命运石之门
- **个人评价**：
- **优点**：
    - 作为一个悬疑作品，命运石之门的煽情做得很好。把精简的设定玩出了花，从而讲了一个十分精彩的故事。
- **缺点**：
    - 前期节奏较慢，但是在慢节奏的同时也埋下了不少伏笔。并非是完全的灌水。但是还是有很多无关痛痒的地方可以精简。
    - 部分个人线剧情比较强行。例如琉华子线主角在经过心理斗争，反复衡量琉华子的性别和真由理的生命之后，居然选择了维持琉华子的性别而放弃救真由理的命。我知道这是为了和大部分Galgame一样给所有可攻略角色都写一个结局。但是这里的心态转变写得过于粗糙，导致观感很差。在这种情况应该增加一些剧情以交代伦太郎想法转变的原因。
- **Rating**: 9*/10

### 十三机兵防卫圈
- **个人评价**：在多线叙事这一手法上与428被封锁的涩谷类似。但两者在其他方面差异较大：TBA.
- **优点**：
    - 非常出色的多线叙事。
    - 成功地将多部著名科幻作品的点子融合到了一起。
    - 大量的伏笔。文字精炼，没有什么废话。
- **缺点**：
    - 剧情需要打RTS才能解锁。并不是说RTS不好玩，而是这种安排极其影响游玩节奏。

- **Rating**: 9*/10

### Fate/Stay Night
- **个人评价**：丰富有趣的世界观，几位女角色的塑造也令人喜爱。游戏体量很大，而且每条线的质量都不差。
- **优点**：
    - 量大管饱的剧情。游戏的三条主要线路都很精彩。并且各线的重复内容比较少，流程图系统也极大地方便了玩家进行探索。
    - 繁复且有趣的世界观。这点恐怕无需多言了，Fate系列能火这么多年和其精彩的时间观是分不开的。
    - 伏笔设置。虽然说优秀的剧本都会有伏笔设置。但是在玩过一些流水账Galgame以后我觉得这一点还是要作为优点写出来。游戏每条线都有或大或小的伏笔，对于红A的身世、两个吊坠的来历等等伏笔设计都比较巧妙。整体看起来不喧宾夺主，而又能给人冲击。
    - 剧情节奏恰到好处。作者对于剧情紧张度的把控十分出色，与很多喜欢大量写流水账的Galgame不同，FSN对日常和战斗的节奏把控看起来很舒服。总体而言，FSN在最终高潮前会恰到好处地穿插讲述日常和战斗，而不是像一些Galgame前半段无聊的要死，然后在后半段剧情突然暴走。
    - 出色的整体结构。游戏的主要三条线路除了对应不同女主外，各条线所披露的信息也是层层递进的。游戏的线路必须按顺序攻略，而后面的线路总能揭示在前一线路无法得知的全新信息。玩下来感觉每条线都有新鲜感。
- **缺点**：
    - 共同线打完一次以后可以自动跳过已读，但是进线之后很多内容相似的地方不能自动跳过。
    - 男主的塑造可以说还OK，但是不太讨喜。在剧情中男主很难体会其他角色的想法，反而常常用很多空洞的概念尝试去理解别人。诸如“正义的伙伴”，“女孩子怎么可以战斗”等等。男主还常常把自己的价值观强加给别人，而且有时又听不懂别人说话，像人机一样。
    - 作者写人物的心理活动（主要是主角）时会加入很多看起来很“思辨”的内容，然而名过其实。说是思辨，其实更像是用模糊的定义、词语，以及不太贴切的比喻尝试去什么东西。看完给人一种似是而非的感觉，经不起推敲。
    - 战斗很燃，但是不精彩。和魔法使之夜一样，战斗给人的感觉就是双方互相对波比谁的挂牛逼，作者说谁赢谁就赢。相比之下我觉得本作的战斗比魔法使之夜是更有意思的，虽然有些机械降神的地方但是没有很严重。

- **Rating**: 8.5/10

### 你和她和她的恋爱。
- **个人评价**：剧情短小精悍。对后面的很多meta元素作品都有启发。
- **优点**：
    - 二、三周目的反转令人猝不及防，并且情绪渲染上做得也很好。
- **缺点**：
    - 对于葵身为galgame女主集合体的设定有些机械降神。我觉得对于这一核心设定应该有更多的铺垫和解释。一般来说比较宽泛的设定玩家可以毫无压力地接受（例如魔法啊、机甲什么的），但是像这种非常具体的设定则需要一些解释。
- **Rating**: 8*/10

### 魔法使之夜
- **个人评价**：这是一部视觉小说，全程没有选项。流程也比一般的Galgame短很多，优点就是剧情比较精悍，全程都不会有很无聊的地方。
- **优点**：
    - 本作的美术十分精美。CG中的图层很多，并且细节丰富。例如天空中云的流动，开灯时房间慢慢变亮等。可以说这是我玩过的文字类游戏中平面美术做得最好的游戏之一（甚至可以去掉之一）。
    - 游戏的声音设计也很不错，丰富的场景下同时有着丰富的环境音。令我印象深刻的是游戏开头文字描述说"某一瞬间，连雨声仿佛都停了"，而这个时候背景的雨声真的就停止播放了。可以说这部游戏在制作上是十分精美的。
- **缺点**：
    - 世界观的设计不太严谨，作者常常会突然补充一些设定，导致部分场看起来像机械降神。考虑到本作并非悬疑作品，这条姑且不算严重缺点。
    - 我不太喜欢作者的行文风格。有时作者想表达的东西并不深刻，但是作者却故意以晦涩难懂的语言去讲述这些并不深刻的东西让你觉得不明觉厉。而有些地方又过于意识流，让人摸不着头脑。总体而言魔法使之夜的语言有些矫揉造作。
    - 抛开作者意识流且花哨的语言，作者讲述的故事其实非常简单。本作的故事情节以及人物设定在二次元作品中已经可以说是样板戏级别了。然而在本作中人物的性格、行为、以及心理活动又没有得到令人信服的描写，这导致人物的刻画非常的扁平。
- **Rating**: 8/10

### Rewrite+
- **个人评价**：作者野心很大，想在一个故事中探讨很多东西。但是笔力不够，除了亲情没有一个讲好了的。如此长篇幅的故事想要精彩地探讨这些内容并非不可能，但是其中大量的篇幅被浪费在了无聊的日常以及灌水剧情中，详略不得当。
- **优点**：
    - 内容丰富，有多条个人线且个人线长度较长。
    - 世界观潜力很大。
    - 部分情节设计非常浪漫。例如男主变成树这一情节。
- **缺点**：
    - 共同线非常非常长，并且比Ever17还无聊。
    - 多条线中女主对男主的感情都没有什么根基，写得很粗糙。
    - 故事情节不严谨，大量细节只能依靠玩家脑补。本来以为 Moon 线和 Terra 线会好好解释，没想到讲了更多说不清楚的故事情节。例子太多了，魔物是怎么到月球上的？
    - 部分设定过于刻意。地球意志的化身居然是个具有人性的美少女而且和男主直接存在恋爱关系。其可信程度堪比神化身耶稣下凡向众人展示神迹。
    - 过于浪漫化/情节没有说服力。例子太多了，挑一个最明显的就是 Terra 线男主凭一己之力摆平两大组织（明明前面说两大组织暗中控制世界，结果就被一个人摆平了？）
- **Rating**: 7.5*/10


### 千恋万花
- **个人评价**：二次元恋爱样板戏，与同类作品相比没有明显缺点。
- **Rating**: 7.5/10

### 白色相簿：编缀的冬日回忆
- **个人评价**：
- **优点**：
- **缺点**：
- **Rating**: 7/10

### Air
- **个人评价**：我非常喜欢这部作品的整体气质。这部作品也贡献了像鸟之诗、夏影等经典曲目。令人遗憾的是，这部作品的在写作上的问题很大（和很多Key社游戏一样）。
- **优点**：
    - 从音乐和美术上都很好地传递了夏日的氛围。时至今日说到夏天，我都会想起Air这部游戏/动画。
    - Summer篇的视角一转回到千年以前，令人耳目一新。Summer篇的故事本身也较为精彩，同时还承上启下，辅助整部作品诠释了“传承”这一主题。
    - Air篇在前半部分以不同的视角重新展现了Dream篇的故事，解释了一些伏笔。个人很喜欢这种整体结构上对称的写法。
- **缺点**：
    - Dream篇的日常和很多Galgame一样无聊，没有很出彩的地方。
    - 男主和女主角之间的关系发展写得很粗糙，感觉是莫名其妙就喜欢上了/成为朋友了。远野线尤为严重。
    - Air篇前半部分过于啰嗦。Air篇前半部分以新的视角展现Dream篇的故事这点很好。但是同样的文本几乎让玩家完完整整的又读了一遍。个人认为同样的文本只有在存在新的解释时，才有必要让玩家再读一遍。
    - 滥用独白。在一些剧情高潮需要抒情的地方，游戏会安排角色长时间充满感情地宣泄自己的感情，但是在这个过程中基本上就是某个角色一个人自己在那里说个不停（且台词表达的内容高度冗余），很快让人陷入审美疲劳。个人觉得在这些地方更克制一些（精简台词，穿插一些第三方视角的描写）反而会让抒情的片段更加富有感染力。
- **Rating**: 7*/10

### Ever17
- **个人评价**： 为了一盘醋（叙事诡计）包了一盘饺子。饺子馅厚得要死，吃十口咬不到肉。
- **优点**：
    - 叙事诡计以当时的眼光看相当新颖。
- **缺点**：
    - 共同线冗长且需要反复游玩才能玩到大家好评最高的可可线。
    - 人物刻画较为脸谱化。
    - 对世界观的解释难以令人信服（这么庞大的研究设施是如何做到出事以后还没有人介入的？）。
    - 部分情节难以令人信服（被困在海里还跟春游一样）。
    - 一些没有填的坑（生命指标，踢罐子等。甚至不同的解析都会各执一词。这是因为作者没有给足信息  量，大家无法获得共识。）
- **Rating**: 6*/10

### ATRI -My Dear Moments-
- **个人评价**: 简简单单的一个机器人在路途中逐渐展现情感的故事，无功无过。
- **Rating**: 6/10

### Muv Luv Alternative
- **个人评价**: 叙事节奏较为拖沓。世界观很宏大但落到实际剧情上格局又很小。
- **优点**：
    - 世界观设定比较有趣，尤其是结尾对于纯夏的能力以及本世界男主的产生的解释让人眼前一亮。
- **缺点**：
    - 男主的性格并不讨喜。更致命的是，在整部游戏中男主的性格成长很少。从游戏开始到结尾，男主最明显的变化仅仅是看到Beta以后不再PTSD了而已。我可以接受主角不忍心杀人，但是不能接受一个天天说自己要拯救世界的主角在关键时刻不敢开炮。说白了没有金刚钻就别揽瓷器活，在没有牺牲同伴的觉悟前就别大声宣布自己要拯救世界。你的同伴都是因为相信你能拯救世界才把性命托付在你手中的，不要浪费她们的生命。
    - 战斗演出十分粗糙以至于影响阅读体验。看到该游戏的战斗画面让我想起了我刚学会用Photoshop的时候只会用自由变换工具对图形进行平移旋转。本游戏的战斗也是如此：高频率的切镜加上立绘的缩放旋转平移。明明是很严肃的场合却出戏到让人笑出声。
    - 很多冗长的日常对话，而且是对角色塑造并没有什么用的日常。从文字的字面本身来说也是同样的事情非要变个法子说好几遍。
    - 格局随着故事进行变得越来越小。在政变营救悠阳行动的时候作者还能对多方势力的行为、动机、以及所造成的政治影响做出令人信服的解释。越到后面就越像是中二少年漫。到了最后樱花作战就变成了将全地球人类命运赌在男主一个人身上的豪赌。
    - 游戏的恋爱元素和世界观格格不入。我知道游戏里设定男人死得差不多了，所以男主在部队里算是比较稀罕的男人。但是把军队写成校园恋爱一样的氛围实在是过于前卫了。再加上在训练/作战中的各种打情骂俏，观感极差。
    - 单一套路的反复使用。游戏到了中后期基本上就是战役中间夹杂日常。而每场战役的情节设计又基本上是按照同一个模板设计的：即势均力敌->出现危机->队友牺牲自己换来胜利。在战役后则是日常和战友讨论为何而战的话题。这种模式大体上并没有问题，真正的问题在于差劲的战斗细节的描写以及战斗后车轱辘话来回转的创伤讨论。如果这两点做得好，读者就可以享受细节从而忽略整体模式上的重复；做不好，就会很快让人审美疲劳。
- **Rating**: 6/10



## 其他
- 正在玩/未来会玩的游戏：428-被封锁的涩谷。
